---
title: 写一个操作系统_06 内存寻址
date: '2019-03-26T21:08:45+08:00'
url: /2019/03/26/make_a_linux_6/
draft: false
categories:
- kernel
- OS
tags:
- OS
- kernel
---

#### 保护模式 {#保护模式}

##### 为什么要有保护模式 {#为什么要有保护模式}

  实模式是有很大弊端的，首先，直接操作物理内存，这样的话每次只能运行一个程序，并且不安全；另外，内存最大使用到1M，限制太大。

  保护模式下，程序不能直接访问物理地址，程序的虚拟地址需要被转换为物理地址后再去访问，地址转换是由处理器和操作系统协作完成的，处理器在硬件上提供地址转换部件，操作系统提供转换过程中需要的页表。

##### 保护模式的寄存器扩展 {#保护模式的寄存器扩展}

除段寄存器外，通用寄存器，指令指针寄存器，标志寄存器等都从16位升到了32位，因为段寄存器保留原来的16位也够用。

##### 模式转换 {#模式转换}

  bits伪指令用于指定处理器的运行模式，这一点是编译器和处理器约定的，操作数大小翻转前缀0x66和寻址方式反转前缀0x67用于将当前运行模式下的操作数大小和寻址方式转换成另一种模式。

#### 内存寻址 {#内存寻址}

##### 地址转换 {#地址转换}

  内存控制单元(MMU) 通过一种称为分段单元的硬件电路把一个逻辑地址转换成线性地址，接着，通过第二个称为分页单元的硬件电路把线性地址转换成物理地址。

```plain
graph LR
逻辑地址-->线性地址
线性地址-->物理地址
```

##### 全局描述符表 {#全局描述符表}

  最初的操作系统是无法对内存段做访问限制，有了这样的需求以后，CPU厂商决定采用段描述符来实现相关的功能，在硬件一级上添加GDTR和LDTR来支持全局描述符表和局部描述符表，并由硬件负责周边的安全检测。当初的CPU厂商也并不是凭空制造出了这样一个概念，是与操作系统厂商共同协商后才有了一套硬件方面的支持。

  如今x86架构的OS，大都都把分段视为是兼容性的考虑（类似于对实模式的处理），在系统初始化阶段象征性地初始化GDT，之后的运行就没分段啥事儿了。地址空间的保护模型都来自分页，像ARM体系结构就不支持分段，仅靠MMU进行保护。

![image](http://201904-1251969284.cossh.myqcloud.com/linux_gdt.jpg)

#### 内存分页 {#内存分页}

##### 为什么要分页 {#为什么要分页}

  分段的内存碎片太大，是计算中发展过程中尝试过的方案，现在的方案是内存分页，通过某种方式，将虚拟地址映射到物理地址，映射的关系是通过一张表实现的，也就是页表。  
![image](http://201904-1251969284.cossh.myqcloud.com/mem_page.png)

##### 分页机制 {#分页机制}

  分页机制的思想是:通过映射，可以使连续的线性地址与物理地址相关联，逻辑上连续的线性地址对应的物理地址可以不连续。  
分页的作用

- 将线性地址转换为物理地址
- 用大小相同的页替换大小不同的段

![image](http://201904-1251969284.cossh.myqcloud.com/page_addr.png)

##### 一级页表 {#一级页表}

  我们把一页的大小定义为4K,那么4G就有1M个页，在32位的保护模式下，地址都是32位二进制表示的，用20位二进制定位页表，剩余的12位表示4K里面的偏移。

  分页机制打开前要将页表地址加载到控制寄存器CR3中，这个过程是打开页表之前，所以存储的是物理实际地址，每个页表项对应一个物理页，通过页表项就可以访问到实际的物理地址。由于这个过程是固定的，CPU中集成了这个硬件模块，即MMU中的页部件。  
![image](http://201904-1251969284.cossh.myqcloud.com/page_table..png)

##### 二级页表 {#二级页表}

###### 为什么要二级页表 {#为什么要二级页表}

每个进程1M个页表，每个4字节，进程多了占用的内存还是很多的。

一般进程使用的内存是远低于全部虚拟内存的。二级模式只为进程实际使用的那些虚拟内存区分配页表，既提升了效率，也减少了内存的使用量。

![image](http://201904-1251969284.cossh.myqcloud.com/page-mechanism-0.png)

##### 页目录项结构 {#页目录项结构}

![image](http://201904-1251969284.cossh.myqcloud.com/page-mechanism-1.gif)

##### 页表项结构 {#页表项结构}

![image](http://201904-1251969284.cossh.myqcloud.com/page-mechanism-2.gif)

#### REF {#REF}

- 深入理解Linux内核
- x86保护模式
